=The Ascent of Ling Yun=
= ការឡើងភ្នំ Ling Yun =
=Episode 24=
=ភាគទី២៤=
(If You Don't Fight, You Become Prey for Others' Blades!)
(បើអ្នកមិនប្រយុទ្ធទេ អ្នកនឹងក្លាយជាអ្នកឈ្លើយសម្រាប់ដាវរបស់អ្នកដទៃ!)
Concubine Yun has arrived!
ព្រះនាងយុនមកដល់ហើយ!
(Fourteen Bureaus)
(ការិយាល័យដប់បួន)
Greetings, Your Highness.
ជំរាបសួរ ឯកឧត្តម។
Where's Chief Wu?
តើលោក Wu នៅឯណា?
Your Highness,
ឧត្តម​របស់​អ្នក,
Chief Wu
នាយក Wu
has blood on his hands.
មានឈាមនៅលើដៃរបស់គាត់។
Right now,
ពេលនេះ
he's probably washing them.
គាត់ប្រហែលជាកំពុងលាងពួកគេ។
Blood on his hands?
ឈាមនៅលើដៃរបស់គាត់?
What do you mean?
តើអ្នកចង់មានន័យដូចម្តេច?
I dare not speculate.
ខ្ញុំមិនហ៊ានស្មានទេ។
Your Highness should ask him.
សម្ដេច​អ្នក​គួរ​សួរ​គាត់។
You'd better know what you're saying.
អ្នកនឹងដឹងពីអ្វីដែលអ្នកកំពុងនិយាយកាន់តែប្រសើរ។
If I find out you're spouting nonsense,
ប្រសិនបើខ្ញុំដឹងថាអ្នកកំពុងនិយាយកុហក
you'll pay for it.
អ្នកនឹងចំណាយសម្រាប់វា។
You all wait here.
អ្នកទាំងអស់គ្នារង់ចាំនៅទីនេះ។
Wu Linfu,
Wu Linfu,
I know you're inside. Open up!
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកនៅខាងក្នុង។ បើកឡើង!
Open the door!
បើកទ្វារ!
Open up!
បើកឡើង!
Open it...
បើកវា...
(Qinglu Hall)
(សាល Qinglu)
I'll go get some wine.
ខ្ញុំនឹងទៅយកស្រា។
Stop.
ឈប់។
I told you to stop!
ខ្ញុំប្រាប់អ្នកឱ្យឈប់!
Who are you really?
តើអ្នកជានរណាពិតប្រាកដ?
I am
ខ្ញុំ
Wu Linfu.
វូ លីនហ្វូ។
I'll ask one last time.
ខ្ញុំនឹងសួរមួយលើកចុងក្រោយ។
Who
WHO
are you?
តើអ្នកមែនទេ?
I am Wu Linfu, Chief of the Fourteen Bureaus.
ខ្ញុំគឺ Wu Linfu ប្រធានការិយាល័យដប់បួន។
Bi Da,
បាទ
don't you recognize me, your sister?
តើអ្នកមិនស្គាល់ខ្ញុំទេ បងស្រីរបស់អ្នក?
I
I
don't understand your words.
មិនយល់ពីពាក្យរបស់អ្នក។
My brother Bi Da
បងប្រុសរបស់ខ្ញុំ ប៊ីដា
has a scar on his lower back.
មានស្លាកស្នាមនៅលើខ្នងខាងក្រោមរបស់គាត់។
He got it climbing a tree
គាត់បានឡើងដើមឈើ
to retrieve my kite
ដើម្បីទៅយកខ្លែងរបស់ខ្ញុំ
when he fell and scraped himself as a child.
ពេល​គាត់​ដួល ​បោក​ក្បាល​ខ្លួន​ឯង​កាល​ពី​ក្មេង។
I saw it that day.
ខ្ញុំបានឃើញវានៅថ្ងៃនោះ។
You have a scar on your lower back too.
អ្នក​ក៏​មាន​ស្នាម​នៅ​ផ្នែក​ខាង​ក្រោម​ដែរ។
You must be mistaken.
អ្នកត្រូវតែច្រឡំ។
I have no such scar.
ខ្ញុំមិនមានស្នាមបែបនេះទេ។
Is that so?
អញ្ចឹងទេ?
Then let me see.
បន្ទាប់មកអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំមើល។
Bi Da,
បាទ
what are you doing?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
Don't do this, Bi Da.
កុំធ្វើបែបនេះ Bi Da
Don't you want to see my body?
តើអ្នកមិនចង់ឃើញរាងកាយរបស់ខ្ញុំទេ?
Let me show you.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំបង្ហាញអ្នក។
Are you insane?
តើអ្នកឆ្កួតទេ?
I am His Majesty's consort!
ខ្ញុំជាមហេសីរបស់ព្រះអង្គ!
I don't care!
ខ្ញុំមិនខ្វល់ទេ!
Let me go!
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំទៅ!
I'm your sister!
ខ្ញុំជាប្អូនស្រីរបស់អ្នក!
But I never wanted to be your brother.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនដែលចង់ធ្វើជាបងប្រុសរបស់អ្នកទេ។
Are you hurt?
តើអ្នកឈឺចាប់ទេ?
You're bleeding.
អ្នកកំពុងហូរឈាម។
It's nothing.
វាគ្មានអ្វីសោះ។
Just a minor injury.
គ្រាន់តែរបួសស្រាល។
That was dangerous.
នោះជាគ្រោះថ្នាក់។
Don't take such risks again.
កុំទទួលយកហានិភ័យបែបនេះម្តងទៀត។
From now on, let me protect you.
ចាប់ពីពេលនេះតទៅ ខ្ញុំសូមការពារអ្នក។
Why?
ហេតុអ្វី?
Because I'm your elder sister.
ព្រោះខ្ញុំជាបងស្រីរបស់អ្នក។
You're not my real sister.
អ្នកមិនមែនជាបងស្រីពិតរបស់ខ្ញុំទេ។
♪A lifetime's cycle spans but a hundred moons♪
♪ វដ្តជីវិតមួយលាតសន្ធឹង ប៉ុន្តែព្រះច័ន្ទមួយរយ♪
Let go of me.
លែងខ្ញុំទៅ។
Or I'll stab you.
ឬខ្ញុំនឹងចាក់អ្នក។
♪Like two clouds crossing the sky♪
♪ដូចជាពពកពីរឆ្លងកាត់មេឃ♪
♪Yet neither sharing height nor domain♪
♪មិនទាន់មានការចែករំលែកកម្ពស់ ឬដែន♪
♪A fleeting gaze, unconsciously♪
♪ សម្លឹងមួយភ្លែតដោយមិនដឹងខ្លួន♪
I'm sorry.
ខ្ញុំសុំទោស។
I never meant...
ខ្ញុំមិនដែលមានន័យថា...
♪My love for you is incomplete♪
♪ស្នេហារបស់ខ្ញុំចំពោះអ្នកគឺមិនទាន់ពេញលេញ♪
I intended to keep silent my whole lifetime.
ខ្ញុំមានបំណងរក្សាភាពស្ងៀមស្ងាត់ ពេញមួយជីវិតរបស់ខ្ញុំ។
But now that
ប៉ុន្តែឥឡូវនេះ
I've become like this...
ខ្ញុំបានក្លាយជាបែបនេះ ...
Do you know
តើអ្នកដឹងទេ?
I've been searching for you all along?
ខ្ញុំបានស្វែងរកអ្នកគ្រប់ពេល?
Even with the faintest hope,
ទោះមានក្តីសង្ឃឹមតិចបំផុត
no matter what you've become,
មិនថាអ្នកបានក្លាយជាអ្វីក៏ដោយ
you remain my only family
អ្នកនៅតែជាគ្រួសារតែមួយរបស់ខ្ញុំ
in this world.
នៅក្នុងពិភពលោកនេះ។
♪For you, I am willing♪
♪សម្រាប់អ្នក ខ្ញុំសុខចិត្ត♪
♪Do you understand♪
♪ តើអ្នកយល់ទេ ♪
I looked everywhere for you,
ខ្ញុំបានរកមើលគ្រប់ទីកន្លែងសម្រាប់អ្នក
but you were gone.
ប៉ុន្តែអ្នកបានទៅ។
Consort Jing told me
ម្ចាស់ក្សត្រី Jing បានប្រាប់ខ្ញុំ
she saved you
នាងបានសង្រ្គោះអ្នក។
and brought you here.
ហើយបាននាំអ្នកមកទីនេះ។
Yes.
បាទ។
Consort Jing later adopted me
ម្ចាស់ក្សត្រី Jing ក្រោយមកបានចិញ្ចឹមខ្ញុំ
and brought me here.
ហើយបាននាំខ្ញុំមកទីនេះ។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
I've lived decently these years.
ខ្ញុំបានរស់នៅយ៉ាងសមរម្យប៉ុន្មានឆ្នាំមកនេះ។
No hardships to speak of.
គ្មានការលំបាកក្នុងការនិយាយ។
That's good.
នោះជាការល្អ។
Promise me
សន្យាជាមួយខ្ញុំ
we'll never be apart again.
យើងនឹងមិនបែកគ្នាទៀតទេ។
Okay?
មិនអីទេ?
But as I am now,
ប៉ុន្តែដូចខ្ញុំពេលនេះ
there's no turning back.
គ្មាន​ការ​ថយ​ក្រោយ​ទេ។
What exactly happened?
តើមានអ្វីកើតឡើងពិតប្រាកដ?
The eunuchs mentioned
ឥសីបានរៀបរាប់
"blood on your hands."
"ឈាមនៅលើដៃរបស់អ្នក" ។
What have you done?
តើអ្នកបានធ្វើអ្វីខ្លះ?
Stop asking.
ឈប់សួរ។
Did Consort Jing
តើ Consort Jing
force you?
បង្ខំអ្នក?
Stop now.
ឈប់ឥឡូវនេះ។
It's too late.
វាយឺតពេលហើយ។
From the moment you became His Majesty's woman,
តាំង​ពី​ពេល​ដែល ​អ្នក​បាន​ក្លាយ​ជា​ស្ត្រី​របស់​ព្រះអង្គ
I lost any chance of turning back.
ខ្ញុំបានបាត់បង់ឱកាសក្នុងការវិលត្រឡប់មកវិញ។
Why did you tell her
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកប្រាប់នាង
I'm her brother?
ខ្ញុំជាបងប្រុសរបស់នាង?
You came here about Concubine Yun again?
អ្នកមកទីនេះអំពីប្រពន្ធចុង យុន ម្តងទៀត?
I heard she's been looking for her brother lately.
ខ្ញុំបានលឺថានាងកំពុងស្វែងរក បងប្រុសរបស់នាងនាពេលថ្មីៗនេះ។
Seems she succeeded.
មើលទៅនាងជោគជ័យ។
Is Your Highness afraid to admit it now?
តើ​សម្តេច​ខ្លាច​ទទួល​ស្គាល់​ឥឡូវ​ទេ?
You've repeatedly saved Concubine Yun from peril.
អ្នកបាន ជួយសង្គ្រោះ Concubine Yun ម្តងហើយម្តងទៀតពីគ្រោះថ្នាក់។
She's clever enough
នាងឆ្លាតគ្រប់គ្រាន់ហើយ។
to deduce
ដើម្បីកាត់បន្ថយ
that you're her long-lost brother.
ថាអ្នកជាប្អូនប្រុសដែលបាត់ខ្លួនយូររបស់នាង
Shouldn't your sibling reunion
មិន​គួរ​ជួប​ជុំ​បង​ប្អូន​របស់​អ្នក​ទេ។
be a joyous occasion?
ក្លាយជាឱកាសរីករាយ?
Your Highness,
ឧត្តម​របស់​អ្នក,
let me remind you.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំរំលឹកអ្នក។
If you spare her,
ប្រសិនបើអ្នកទុកនាង,
all matters can be settled.
បញ្ហាទាំងអស់អាចត្រូវបានដោះស្រាយ។
But if you harm a single hair on her head,
ប៉ុន្តែប្រសិនបើអ្នកធ្វើបាប សក់តែមួយនៅលើក្បាលរបស់នាង។
I'll show no mercy for former affections.
ខ្ញុំនឹងមិនបង្ហាញការអាណិតអាសូរ ចំពោះអតីតស្នេហាឡើយ។
You know exactly
អ្នកដឹងច្បាស់
what I'm capable of.
អ្វីដែលខ្ញុំមានសមត្ថភាព។
Very well.
ល្អណាស់។
Good for you, Wu Linfu.
ល្អសម្រាប់អ្នក Wu Linfu ។
You dare threaten me
អ្នកហ៊ានគំរាមខ្ញុំ
for her sake?
សម្រាប់ជាប្រយោជន៍របស់នាង?
I have said my piece.
ខ្ញុំបាននិយាយបំណែករបស់ខ្ញុំ។
I'll take my leave.
ខ្ញុំនឹងឈប់សម្រាក។
May endless fortune
សូមឱ្យសំណាងគ្មានទីបញ្ចប់
bless Your Highness.
សូមថ្វាយព្រះពរ
You're here.
អ្នកនៅទីនេះ។
Your Highness,
ឧត្តម​របស់​អ្នក,
Wu Linfu is innocent.
Wu Linfu គឺគ្មានកំហុស។
I insisted on overthrowing Consort Wan,
ខ្ញុំបានទទូចឱ្យផ្ដួលរំលំព្រះមហេសី Wan
forcing him to help.
បង្ខំគាត់ឱ្យជួយ។
I beg you to spare Wu Linfu
ខ្ញុំសូមអង្វរអ្នកឱ្យទុក Wu Linfu
and keep him out of harem conflicts.
និងរក្សាគាត់ចេញពីជម្លោះ harem ។
Innocent?
ស្លូត?
In this palace,
នៅក្នុងវិមាននេះ,
none are truly innocent.
គ្មាន​នរណា​ម្នាក់​ពិត​ជា​គ្មាន​កំហុស។
We simply sacrifice what we can
យើងគ្រាន់តែលះបង់អ្វីដែលយើងអាចធ្វើបាន
in exchange for what we desire.
ជាថ្នូរនឹងអ្វីដែលយើងចង់បាន។
Your Highness,
ឧត្តម​របស់​អ្នក,
this matter between us
រឿងនេះរវាងពួកយើង
needn't involve someone else.
មិនចាំបាច់មានអ្នកផ្សេងទេ។
Involve someone else?
ពាក់ព័ន្ធនឹងអ្នកផ្សេង?
You truly know nothing?
អ្នកពិតជាមិនដឹងអ្វីទេ?
Everything he's done
អ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលគាត់បានធ្វើ
has been for your sake.
បានសម្រាប់ជាប្រយោជន៍របស់អ្នក។
For my sake?
សម្រាប់ជាប្រយោជន៍របស់ខ្ញុំ?
If it weren't for protecting you
ប្រសិនបើវាមិនមែនដើម្បីការពារអ្នក។
and wanting me to offer Zhao Yanwan's indenture,
ហើយចង់ឱ្យខ្ញុំ ផ្តល់ការធានារបស់ Zhao Yanwan,
why else would Wu Linfu serve me willingly?
ហេតុអ្វីបានជា Wu Linfu បម្រើខ្ញុំដោយស្ម័គ្រចិត្ត?
He believed Consort Wan forced blood from you
គាត់ជឿថា Consort Wan បានបង្ខំឱ្យឈាមចេញពីអ្នក។
and was heartbroken.
ហើយបានខូចចិត្ត។
To help overthrow her,
ដើម្បីជួយផ្តួលរំលំនាង,
he demanded her indenture from me.
គាត់បានទាមទារការធានាពីខ្ញុំ។
My condition was
លក្ខខណ្ឌរបស់ខ្ញុំគឺ
his unconditional obedience,
ការស្តាប់បង្គាប់ដោយគ្មានលក្ខខណ្ឌរបស់គាត់
becoming my loyal servant
ក្លាយជាអ្នកបំរើដ៏ស្មោះត្រង់របស់ខ្ញុំ
bound to me forever.
ចងជាប់នឹងខ្ញុំជារៀងរហូត។
I've misjudged you all along.
ខ្ញុំ​បាន​វាយ​តម្លៃ​អ្នក​ខុស​ទាំង​អស់។
You've hidden your depths well.
អ្នកបានលាក់ជម្រៅរបស់អ្នកបានយ៉ាងល្អ។
In this treacherous palace,
នៅ​ក្នុង​វាំង​ក្បត់​នេះ
you must fight.
អ្នកត្រូវតែប្រយុទ្ធ។
If you don't fight, you become prey
បើ​មិន​ច្បាំង​ទេ អ្នក​នឹង​ក្លាយ​ជា​ឈ្លើយ
for others' blades.
សម្រាប់កាំបិតរបស់អ្នកដទៃ។
To control your fate,
ដើម្បីគ្រប់គ្រងជោគវាសនារបស់អ្នក,
it requires a sharp blade at hand.
វាត្រូវការកាំបិតមុតស្រួចនៅនឹងដៃ។
Don't you agree?
តើអ្នកមិនយល់ព្រមទេ?
And Wu Linfu
និង Wu Linfu
makes the perfect blade.
ធ្វើឱ្យកាំបិតល្អឥតខ្ចោះ។
What will free him from your grasp?
តើអ្វីនឹងដោះលែងគាត់ពីការចាប់របស់អ្នក?
Lately in the palace,
ថ្មីៗនេះនៅក្នុងវាំង,
Noble Lady Mu gains prominence.
Noble Lady Mu ទទួលបានភាពលេចធ្លោ។
Her rising status displeases me.
ស្ថានភាពកើនឡើងរបស់នាងមិនពេញចិត្តខ្ញុំ។
I understand.
ខ្ញុំយល់។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
it is time to choose.
វាដល់ពេលដែលត្រូវជ្រើសរើស។
Not tonight.
យប់នេះទេ។
Wait.
រង់ចាំ។
Concubine Yun's plaque reappears?
បន្ទះ​របស់​នាង​ Yun លេច​ឡើង​វិញ?
Your Majesty,
ព្រះករុណា
Concubine Yun has recovered from illness
ព្រះនាងយុនបានជាសះស្បើយពីជំងឺ
and resumed palace duties.
ហើយ​បាន​បន្ត​មុខងារ​ព្រះបរមរាជវាំង។
I
I
restored her plaque accordingly.
បានស្តារបន្ទះរបស់នាងឡើងវិញ។
(Noble Lady Rong, Concubine Shen, Attendant Li, Consort Jing, Concubine Yun, Concubine Shu)
(ស្ត្រីដ៏ថ្លៃថ្នូ Rong, ប្រពន្ធចុង Shen, Attendant Li, Consort Jing, Concubine Yun, Concubine Shu)
(Concubine Yun) To Yongxiu Palace.
(ភរិយាយុន) ទៅកាន់រាជវាំង Yongxiu ។
At once.
ក្នុងពេលតែមួយ។
Your Ladyship,
Ladyship របស់អ្នក,
come catch me.
មកចាប់ខ្ញុំ។
Ming Yue.
មីងយូ។
Over here.
នៅទីនេះ។
Stay still.
នៅស្ងៀម។
De Gui.
ឌឺហ្គី។
Where are you?
តើអ្នកនៅឯណា?
Over here.
នៅទីនេះ។
- Is that Noble Lady Mu? - Ming Yue.
- នោះគឺជា Noble Lady Mu? - មីងយូ។
I caught you.
ខ្ញុំចាប់អ្នក។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
it's Noble Lady Mu.
វាជា Noble Lady Mu ។
Where are you?
តើអ្នកនៅឯណា?
Ming Yue,
មីងយូ
I heard your voice.
ខ្ញុំបានលឺសំលេងរបស់អ្នក។
Don't run.
កុំរត់។
Over here.
នៅទីនេះ។
Ming Yue?
Ming Yue?
I got you.
ខ្ញុំទទួលបានអ្នក។
Look at me.
មើលមកខ្ញុំ។
Over here.
នៅទីនេះ។
I got you!
ខ្ញុំទទួលបានអ្នក!
How about I play hide-and-seek with you?
ចុះខ្ញុំលេងលាក់ខ្លួនជាមួយអ្នកវិញ?
(Noble Lady Mu) Your Majesty!
(សម្តេចម៉ែ) ព្រះករុណា!
Hide-and-seek?
លាក់និងស្វែងរក?
That's so you!
នោះហើយអ្នក!
As a child,
កាលនៅក្មេង
I played it with eunuchs.
ខ្ញុំបានលេងវាជាមួយឥន្ទ្រី។
It's been ages.
វាជាអាយុ។
I never expected you
ខ្ញុំមិនដែលរំពឹងអ្នកទេ។
to retain such childlike innocence.
ដើម្បីរក្សាភាពគ្មានកំហុសដូចកូនក្មេង។
If Your Majesty doesn't mind,
ប្រសិនបើព្រះអង្គម្ចាស់មិនប្រកាន់ទេ
how about joining me
ចូលរួមជាមួយខ្ញុំយ៉ាងម៉េចដែរ?
and reliving childhood memories?
និងរំលឹកអនុស្សាវរីយ៍កាលពីកុមារភាព?
Okay.
មិនអីទេ។
(Yongxiu Palace)
(រាជវាំង Yongxiu)
Your Ladyship!
Ladyship របស់អ្នក!
Your Ladyship.
Ladyship របស់អ្នក។
Where is His Majesty?
តើព្រះអង្គនៅឯណា?
His Majesty went to Noble Lady Mu's.
ព្រះមហាក្សត្រទ្រង់យាងទៅកាន់ Noble Lady Mu ។
Noble Lady Mu?
Noble Lady Mu?
Yes.
បាទ។
His Majesty was originally coming here.
ដើមឡើយ ព្រះអង្គទ្រង់យាងមកទីនេះ។
He was stopped midway by Noble Lady Mu.
គាត់ត្រូវបានបញ្ឈប់ពាក់កណ្តាលដោយ Noble Lady Mu ។
Noble Lady Mu truly is a temptress.
Noble Lady Mu ពិតជាល្បួង។
She's enchanted His Majesty completely.
នាង​មាន​មន្ត​ស្នេហ៍​របស់​ព្រះអង្គ​ទាំង​ស្រុង។
Who knows
អ្នកណាដឹង
what tricks she's using?
តើនាងប្រើល្បិចអ្វី?
Chengxi Palace is truly auspicious ground.
វិមាន Chengxi គឺពិតជាកន្លែងដ៏អស្ចារ្យ។
There was Consort Wan.
មាន Consort Wan ។
Now it's Noble Lady Mu.
ឥឡូវនេះវាជា Noble Lady Mu ។
Your Ladyship,
Ladyship របស់អ្នក,
they say Noble Lady Mu
ពួកគេនិយាយថា Noble Lady Mu
is very unruly.
គឺ​ជា​ការ​មិន​សមរម្យ​ណាស់​។
If this continues,
ប្រសិនបើរឿងនេះនៅតែបន្ត
His Majesty will never leave Chengxi Palace.
ព្រះអង្គម្ចាស់ នឹងមិនចាកចេញពីរាជវាំង Chengxi ឡើយ។
We must devise a plan quickly.
យើងត្រូវរៀបចំផែនការឱ្យបានឆាប់។
Noble Lady Mu currently enjoys imperial favor.
Noble Lady Mu បច្ចុប្បន្នទទួលបានការពេញចិត្តពីអធិរាជ។
Direct confrontation with her
ការប្រឈមមុខដោយផ្ទាល់ជាមួយនាង
would gain us no advantage.
នឹងមិនផ្តល់ផលប្រយោជន៍ដល់យើងទេ។
By the way, Your Ladyship.
ដោយវិធីនេះ Ladyship របស់អ្នក។
I've recently heard
ថ្មីៗនេះខ្ញុំបានលឺ
Chengxi Palace has peculiar news.
វិមាន Chengxi មានដំណឹងពិសេស។
What is it?
តើវាជាអ្វី?
They say His Majesty
ពួកគេនិយាយថា ព្រះអង្គម្ចាស់
permitted Noble Lady Mu to keep a horse in Chengxi Palace.
បានអនុញ្ញាតឱ្យ Noble Lady Mu រក្សាសេះនៅក្នុងវិមាន Chengxi ។
Now they do horse training day and night there.
ឥឡូវនេះពួកគេហ្វឹកហាត់សេះ ទាំងយប់ទាំងថ្ងៃនៅទីនោះ។
Horse training?
ការហ្វឹកហាត់សេះ?
(Yongxiu Palace)
(រាជវាំង Yongxiu)
Your Ladyship.
Ladyship របស់អ្នក។
I've had news.
ខ្ញុំ​មាន​ព័ត៌មាន។
His Majesty went to Chengxi Palace again?
ព្រះ​អង្គ ​យាង​ទៅ​វាំង Chengxi ម្ដង​ទៀត?
Yes.
បាទ។
Your Highness predicts divinely.
បពិត្រ​ព្រះអង្គ​ទ្រង់​ទាយ​ទុក​ជា​និច្ច។
What trick
ល្បិចអ្វី
did Noble Lady Mu use this time
តើ Noble Lady Mu បានប្រើនៅពេលនេះទេ?
to intercept His Majesty again?
ស្ទាក់​ព្រះ​អង្គ​ទៀត?
What else?
តើមានអ្វីទៀត?
Horse training.
ការហ្វឹកហាត់សេះ។
They say she gifted His Majesty a horsewhip
ពួកគេ​និយាយ​ថា ព្រះ​នាង​បាន​ប្រទាន ​សេះ​មួយ​ដល់ ​ព្រះ​អង្គ
and a saddle.
និងកៅអៀកមួយ។
At night,
នៅពេលយប់
His Majesty's horse-training commands echo from Chengxi Palace.
បញ្ជាការហ្វឹកហាត់សេះរបស់ព្រះចៅអធិរាជ បានបន្លឺពីវិមាន Chengxi ។
What breed of horse
តើសេះពូជអ្វី
has so captivated His Majesty?
ចាប់​ព្រះ​អង្គ​ខ្លាំង​ណាស់?
Concubine Yun has arrived!
ព្រះនាងយុនមកដល់ហើយ!
Greetings, Your Highness.
ជំរាបសួរ ឯកឧត្តម។
My sudden visit
ដំណើរទស្សនកិច្ចភ្លាមៗរបស់ខ្ញុំ
must trouble you.
ត្រូវតែរំខានអ្នក។
Nonsense.
មិនសមហេតុសមផល។
The harem praises your unmatched wisdom.
ហារេមសរសើរប្រាជ្ញាដែលមិនអាចប្រៀបផ្ទឹមបាន។
I'm fortunate to bask in your presence.
ខ្ញុំ​មាន​សំណាង​ណាស់​ដែល​មាន​វត្តមាន​របស់​អ្នក។
How could I not rejoice?
តើខ្ញុំមិនអាចរីករាយដោយរបៀបណា?
I heard today
ខ្ញុំបានលឺថ្ងៃនេះ
you gifted His Majesty a Ferghana horse.
អ្នកបានផ្តល់អំណោយដល់ស្តេចសេះ Ferghana ។
I'm deeply curious.
ខ្ញុំ​ចង់​ដឹង​យ៉ាង​ខ្លាំង។
How can one
តើមួយអាចយ៉ាងដូចម្តេច
ride a horse in the harem?
ជិះសេះនៅហារ៉ែម?
Thus,
ដូច្នេះ
I came to witness this marvel.
ខ្ញុំបានមកធ្វើជាសាក្សីនូវភាពអស្ចារ្យនេះ។
Please wait.
សូមរង់ចាំ។
Your Highness,
ឧត្តម​របស់​អ្នក,
today, will you be the horse tamer
ថ្ងៃនេះអ្នកនឹងក្លាយជាអ្នកជិះសេះ
or
ឬ
the wild steed to be tamed?
សត្វ​ព្រៃ​ត្រូវ​បាន​ tamed?